---
title:            "寻·路"
author:           wuhulamb
date:             2023-12-06 14:26:00 +0800
place:            兰大，榆中，实验室
---
一个迷路者的自述
<!--more-->

为什么会迷路呢？

行走在这世间，即使是来到从未去过的地方，也只是别样的风景而已，何言「迷路」呢？

迷路，并非因为陌生，陌生的环境，我们可以去熟悉。迷路是一个深渊，是你一直行走于其中，但是找不到「出口」，你困在其中。我就曾困在这样的一个迷宫里，而且很长的时间都不曾发现自己「迷路」了。

大一的我轻松自在。不是班委，所以不用操心诸多事务；课程简单，且无校创无组会，所以学业压力也不大；社交圈只限宿舍，所以也没有社交压力；社团只有管乐团（我很喜欢的一个社团，氛围很好，一度让我疲惫的身体得以舒缓、让我受伤的心灵得以医治，想来音乐真是世间最美的艺术）。（大一下的时候还跟着院游泳队一起训练过一段时候）

大二的我逐渐从无事一身轻到工作学习累成狗。头脑发热，竞选班长，结果评上了（感谢各位同学对我的信任），然后因为自己一无经验，二心气甚高（或者可能缺少朋友？），遇到事情不找其他同学，结果就是包揽了几乎所有的活（这里我想吐槽一下班长作为通知委员这件事，强烈建议学院将通知直接发在年级群，而不是发在班长群，再让班长去转到班群【扁平化管理，少设中间管理层】）；大二上是组会组会and组会，每周一次的组会，内容是文献分享 + 校创进度汇报，收获是无比巨大的，但是也是很累的，大二下没有组会，而是专业课专业课and专业课，*经济地理学（双语）*、*区域分析与规划*、*国土空间规划（含实习）*、*GIS空间分析（含实习）*，每一门课都有作业，而且作业难度都很大，尤其是区域分析与规划（作业之一是撰写丝绸之路经济带总体规划纲要，至今记忆尤深），而且由于我的走运（我发现自己选课运气向来是极佳的，总是选到作业最多或是作业最难写的课），选择的*公共英语演讲*和*新媒体：过去、现在、未来*课，前一门作业极多，后一门作业极不好写，当然和组会一样，收获仍是很大的；大二下又是机缘巧合，我接手了教务处勤工助学团队负责人一职，新的工作向我扑来...（大二没有再去管乐团，而是在院游泳队待了半年【划水，真的】）

大三的我（即现在）迷路了。经历过这许多许多事情后，我陷入了泥潭，挣脱不出。当然开始时，我是不知道的。我还是像以前一样生活、工作、学习，只是时间于我变得珍贵起来，我也变得吝啬小气，不是对钱，而是时间。我从慢步走路去上课，变成几乎是要跑起来的了，从晚上23:30睡觉，推迟为00:30，我很少与人交流，因为这将浪费宝贵的时间。我就这样变成了一个只生活在自己的世界，只想把时间留给自己的吝啬者，我陷入的泥潭叫自我。（大三我辞退了班长，组会、校创依旧，还有2门信息院的专业课，教务处负责人工作依旧，社团变成了院网球队）

是谁唤醒我的呢？

学校的大钟敲过12下，我知道还有10分钟就要下课了，我开始收拾东西，刚一打铃，我便飞一般地奔出了教室，向食堂跑去。到了食堂，放下书包，开始打菜，然后拿碗添饭，却是走得太急，一转身撞翻了一位同学刚打的饭，我愣在那儿，想说什么，张了张口，又闭上了，喉咙发不出声音。他倒也不计较，说他去找阿姨要扫帚来扫一下。我还是呆站在那儿，看着他去找了阿姨。然后我就去打饭，却不是为他打，打完就溜回了自己的座位。抬头时，看到他拾起打到地上的碗，又去打饭...

我不知道自己怎么了，为什么撞到别人，打翻了别人的饭，说不出一句对不起；为什么明明自己做错在先，却不主动承担，甚至，没有一丝悔意。那天，我想了很久很久。最后发现，我已迷路很久，而不自知。我不记得从何时起变成这样，不信任人，甚至厌恶人。我的心中只有自己。

请原谅我的叙述，我简单回顾了大一到现在各时期的工作学习重心，但很少涉及情感经历，显然这是一个很重要的影响因素，所以下面我将她描述。

她像是一朵带刺的玫瑰，美丽、高贵、不可靠近，当我尝试接近时，她毫不留情地刺痛了我，但我无知，反而抓得更紧了，刀扎般地疼痛向我袭来，我选择了放手，但并非因为我怕疼。我害怕的是自己的用力会伤害到她。

也许，综合这些，勉强可以解释我的选择——self-centered。我迷失在其中，深陷在其中，不能自拔，也不想自拔。我忘记了要去哪儿，也忘记了自己从何来。（我曾看过一部抽象艺术电影，其中有一幕一直不能忘记，故事中的主人公在人生的各个阶段都在重复，不停的重复，等他进入下一个阶段（迷宫）时，有一个人会大声地向他吼，记下你的名字。现在，我知道了，这是在说不要忘记你是谁，不要忘记你的目标，不然你就会迷路。）

因为偶然的巧合，我发现自己迷路了（或者说外界迫使我发现自己迷路了），但发现只是一个开始，寻路的旅程将更加艰辛，这是毋庸置疑的。我想当我敢于写下这些文字，并展示出来时，我已做好面对它的准备了。

敬请期待吧，诸位。

> 任何不能毁灭他的东西，都会令他更加强大。
> —— 尼采

2023.12.6
写于兰大榆中
